Unidad 4 Archivos

Archivos
Un archivo es un espacio en el disco
donde se puede guardar información.
En lugar de guardar los datos solo en
la memoria (que se pierde cuando
termina el programa), los archivos
permiten leer y escribir datos que
permanecen guardados.

Tipos de operaciones con 
archivos

En C, se pueden hacer principalmente 4 
operaciones con archivos:

1. Abrir un archivo
2. Leer un archivo
3. Escribir en un archivo
4. Cerrar el archivo

Todo esto se hace con la ayuda de la 
biblioteca estándar stdio.h y el tipo 
FILE.

Abrir un archivo

Para trabajar con un archivo, primero se declara un puntero 
de tipo FILE y se usa la función fopen().

Significado
Modo
Leer (el archivo debe existir)
r
Escribir (crea el archivo o lo sobreescribe si ya existe)
w"
Agregar (append) al final del archivo
"a":
Leer y escribir (el archivo debe existir)
r+"
Leer y escribir (borra el contenido anterior)
"w+"
Leer y agregar (no borra el contenido anterior)
"a+"
Funciones útiles
Descripción
Función
Escribir texto formateado
fprintf (FILE*, ...)
Leer texto formateado
fscanf (FILE*, . ..)
Leer línea completa
fgets (cadena, tamaño, archivo )
Escribir línea
fputs (cadena, archivo )
Leer un solo carácter
fgetc (archivo)
Escribir un solo carácter
fputc (caracter, archivo)
Devuelve verdadero si se llegó al final del
feof (archivo )
archivo

//LEER UN ARCHIVO DE TEXTO LÍNEA POR LÍNEA EN C
#include <stdio,h>
int main) {
FILE *archivo = fopen("saludo . txt", "r"); / Abrir en modo lecturo
char linea[100];
if (archivo NULL) {
printf("No se pudo abrir el archivo para leer.\n");
return 1;
while (fgets (linea, sizeof(linea), archivo)) {
printf("s", linea); // Mostrar cada línea
fclose(archivo);
return 0;
I/ESCRIBIR ARCHIVOS
#include <stdio.h>
int main() {
FILE *archivo = fopen("'saludo. txt", ""); // Abrir en modo escritura
1f (archivo = NULL)
printf("No se pudo abrir el archivo. \n");
return 1;
fprintf(archivo, "Hola mundo !\n"):
fprintf(archivo, "Este texto fue escrito desde un programa en C.\n");
felose(archivo); I/ ¡TMPORTANTE! Siempre cerror el archivo
printf("Texto escrito correctamente en el archivo.\n");
return 8;

